這天下午
教室裡坐著一群十五六歲的日本少年
他們穿著制服
戴著整齊的學生帽
正在聽用日語上的課
讀的呢也是日本的教科書
老師是日本人
校長是日本人
一切都很整齊
但是只要出了這個校門
走上臺北的街頭
你馬上就會聽見另一種語言
看見另一種截然不同的臉
那些在街頭挑著重擔的
拉著洋車的
才是這座島上真正的多數
而他們的孩子
是不能坐在這間教室裡的
不是因為這間教室坐不下
是因為這中間有一道「牆」
這道牆你看不見也摸不著
它寫在總督府的法令裡
立在「內地人」和「本島人」這兩個詞的中間
這間教室裡呢
有一個孩子
每天從這道牆的這一邊走進來
放學再走出去
日子久了
他開始琢磨一件事
憑什麼我生下來就可以在牆的這一邊
他叫尾崎秀實
那一年他15歲
1901年他生在東京
他剛出生才5個月
父親就帶著全家渡海去了臺北
父親叫尾崎秀真
是個有名的媒體人
當年請他去臺灣的就是
臺灣總督府的民政長官後藤新平
到了臺北之後呢
父親的職務是
臺灣《日日新報》的漢文部主筆
所以尾崎秀實的成長几乎
是一睜眼就在牆的這一邊
而請他父親過去的後藤新平呢
正是這套隔離牆的首席設計師
他推行的這一套叫做
「生物學的殖民統治」
他說的是
我們不硬來
我們不強行把日本的每一套規矩
都安在臺灣人頭上
我們尊重本地的風俗習慣
讓他們按照自己的方式過日子
聽上去好像還挺客氣
但是在這裡面呢
有一條底線
日本人是日本人
臺灣人是臺灣人
後來在關於尾崎秀實的記錄裡
都會提到一件事
他後來成為一個共產主義者
的最初契機就是幼年在臺灣
感受到的那種刺眼的差別
1922年他離開臺灣回到日本
考進了日本最高學府
東京帝國大學讀法學部
畢業之後呢
他去了《朝日新聞》
然後1928年
報社又把他作為特派記者派往了上海
在上海的街頭
日本記者很多
但是尾崎秀實身上帶著一種當時
絕大多數日本人都沒有的東西
他從小就知道
在一道刺刀鑄成的牆底下
被統治的人心裡到底在想什麼
其他的這些日本記者呢
大家都已經總結出了一套摸魚公式
每天舒舒服服的待在租界
跟官員喝喝茶
跟買辦吃個飯
聽一聽高層的小道消息
然後回去拼湊一篇《中國局勢分析》
這樣寫稿是最舒服的
但是尾崎不這麼幹
他天天往內山書店鑽
認識了一大批中國文人
比如說魯迅、夏衍、郭沫若
他還一頭扎進
街頭巷尾的貧民區和工廠裡
去看這個國家最底層的普通人
是怎麼過日子的
他會去查上海周邊的地租到底收多少
去查米價和油價怎麼漲
那除了中國人
他還認識了一大批在上海的外國人
1930年
經過一個美國女記者史沫特萊的介紹
他認識了一個
剛剛到中國不久的瘸腿德國人
他叫理查德·佐爾格
一個德國人，一個日本人
坐在上海
聊這個國家的農村、軍閥
還有那些正在這片土地上發生的事
他們很快就發現彼此
看這個國家的角度是同一個
不僅如此
他們還很欣喜的發現
他們倆都是堅定的共產主義者
這個就是他和其他的記者的區別
其他人研究的是中國的政府
而尾崎研究的是中國的「人」
政府會垮
會換人會分裂
甚至會投降
但是人不會
四萬萬人還在那
他們的日子還得過
而「人」對一支
拿著槍衝進來的外國軍隊的態度
他太清楚了
這一趟在上海一待就是四年
他對中國人的了解又更近了一步
朝日新聞的編輯部裡
電話鈴聲響成了一片
中國出大事了
張學良在西安把蔣介石給扣了
消息傳回日本
連24小時都不到
整個東京沸騰了
所有人的結論出奇的一致
中國馬上就會大亂
這個判斷當然非常合理
你想啊
最高領袖都被扣下了
那接下來會發生什麼呢？
必然是死路一條啊
然後內戰就會劇烈的升級
各路軍閥肯定一擁而上搶地盤
中央政府癱瘓
那個本來就全是裂縫的中國
馬上又會碎成一地的渣子
軍部的人更是狂喜了
這簡直就是天賜的良機
可是就在《朝日新聞》的辦公室
尾崎秀實安靜的坐回了辦公桌前
寫下了一篇跟全日本唱反調的文章
叫《張學良政變的意義》
他寫道蔣介石不會有人身危險
張學良一定會拿蔣介石當籌碼
而且這個現象的意義是
它說明了中國的抗日情緒已經強到了
連一個把地盤、軍隊、錢
看得比什麼都重的軍閥都捲進去了
後來果然西安事變和平解決
所以1937年1月
《張學良政變的意義》這篇文章一發表
尾崎秀實從此一戰成名
成了日本國內公認的
中國問題第一權威
七七事變前夕
近衛文麿組閣出任首相
面對中國這塊誘人的大肥肉
這位新首相上臺之後幹的事情之一
就是正式把尾崎秀實聘為內閣顧問
那現在這個全日本看中國最準的人
坐進了大日本帝國的決策中心
從這一刻起
他能看到最機密的軍情電報
在各種內閣會議裡
他也有了一把固定的椅子
那他在這把椅子上做的事情
永遠都是苦口婆心的
勸所有人
不要打中國
這個立場幾乎沒有變過
他說
面對中國的縱深
這場仗是絕對不可能速勝的
如果真的要在那裡拖下去
最後被拖死的不會是中國
而且一旦戰爭進入僵持
石油哪來呢？
這東西日本自己不產吶
當時日本本土那點可憐的石油
產量連全國需求的一成都供不上
但是奇怪的是
在會議室裡並沒有人跳出來跟他吵
大家安靜的聽著
有人在點頭
有人在本子上認真的做記錄
然後呢
大家清了清嗓子
會議進入下一項議題
為什麼會這樣呢？
因為日本軍部在賭一個機率
中國這麼大一塊地
你憑什麼說它地下沒有油呢？
你看，你能想到的東西
中國這片土地上幾乎全部都有
日本佔領東北佔了這麼多年
煤挖出來了
鐵挖出來了
連鋁土礦都挖出來了
那憑什麼石油不能有呢?
在軍部看來
中國不可能沒有油
是中國人自己沒本事把油找出來
這個國家自己不會勘探
不會鑽井
沒有技術
而所有這些東西
大日本帝國全部都有
所以結論出來了
只要我打的足夠深
佔的地方足夠大
遲早有一天
石油會在某一塊地下被翻出來
打仗和找油變成了同一件事的兩面
前面的野戰兵推進了多少公里
後面的地質鑽機就可以跟進多少公里
然後不顧尾崎秀實的苦苦勸誡
盧溝橋槍響了
但是其實日本在中國找油早就開始了
早在1926年
滿洲炭礦株式會社的前身
就已經悄悄派人去東北探路了
那個時候東北名義上還不是日本的
1929年的春天呢
滿鐵地質調查所的
參事新帶國太郎帶著人
沿著東清鐵路
一路往牡丹江上游的原始森林裡走
結果一無所獲
九一八事變之後
日本關東軍直接下令
要滿鐵地質調查所在北滿和邊境地區
配合軍隊做大規模的調查
一直到了1938年
戰線推到了華中
日本的華中派遣軍特務
網羅了軍方、大學、商工省、地質調查所的
一大批頂尖的專家
設了5個勘察班
由各地日軍重兵武裝保護著
在華中一帶大規模的探礦
他們為了找礦呢
甚至把中國地質工作者在戰前寫的
《湘鄂贛沿線煤礦調查報告》
從廢墟里找了出來
一字不落的全文翻譯成了日文
就這樣軍隊在前面推進
勘探隊在後面跟著
佔下一塊地就篩一塊地
把中國人自己畫的地質圖翻出來
一頁一頁的翻譯成日文
一個盆地一個盆地的過篩子
鐵找到了
煤找到了
鎢找到了
他們在東北一共打了整整81口探井
可是依然
一滴油都沒有
時間呢來到了1940年8月
日本石油公司的調查部長大村
在會上說了這麼一句絕望的話
「在滿洲已經很難找到石油了
我看還是馬上到「南方」去尋找油田吧
這句話從說出口
到日本真的全面撲向南方的那一天
隔了整整一年零四個月
那這一年零四個月裡
日本在幹什麼呢？
在猶豫
因為它很清楚「南進」這兩個字
說起來輕飄飄
但是做起來那是要命的
當時在荷屬東印度
也就是今天的印尼
一年能產出790萬噸原油
而整個日本的海陸軍加上國內工業
一年總共需要燒掉多少油呢
500萬噸左右
也就是說
光是印尼這一個殖民地的產量
就遠遠超過了日本全國
一整年的總需求
而且不用再去苦哈哈的勘探了
油井已經在日夜不停的打
煉油廠已經在拼命的轉
輸油管道呢
是歐洲人花了幾十年的時間
早就建好的
對於一個被石油死死卡住脖子的國家來說
在這個世界上
還有比這更饞人的東西嗎？
所以日本只能不斷地往南邊去試探
1940年9月
日軍進駐了北部法屬印度支那
這一步表面上的理由是
掐斷中國南方的抗戰生命線
但是實際上呢
是往南洋的方向悄悄挪了一段
就在同一個月
日本在柏林簽下了《三國同盟條約》
正式選了邊站
但是做完這些
它又停住了
它停在了南洋油田的門口
不敢進去
它想過用「買」的
日本一邊低聲下氣地跟華盛頓談
一邊跟荷屬東印度的殖民當局討價還價
希望對方能多賣一點油給自己
因為日本人心裡很清楚
只要還能拿錢買到
就不必去搶
只要不去搶
就不用和美國開戰
而美國呢
也在算同一筆賬
羅斯福贊成了國務卿赫爾的主張
大概意思是
美國要對日本打一場「後衛的外交戰」
不要把日本逼得太狠
否則日本會為了拿到活命的軍需補給
一定會去直接攻擊荷屬東印度的油田
所以美國當時的想法就是
那就繼續賺你的錢
賣油給你就好了呀
兩邊都在耗
兩邊都在拖
而且兩邊心裡都跟明鏡一樣
這種拖延只是暫時的
然後到了6月22號
一件雙方誰都沒算到的事情發生了
德國向蘇聯發起了全面進攻
那對於日本來說
這個驚天消息的意思是
牌桌上突然多出了一個選項
北邊的大門被德國人一腳踹開了
日本陸軍那幫人當場就坐不住了
在陸軍眼裡
大日本帝國的宿敵
從來都不是什麼英美
而是北邊的俄國
從40年前的日俄戰爭開始就一直是
更何況兩年前在諾門坎
蘇聯人狠狠抽在關東軍臉上的那一巴掌
這筆賬還沒算呢
日本人起了個名字
管它叫「熟柿主義」
意思是只要柿子熟透了
自己就會掉下來
你根本不用費力去摘
你只需要在樹下張著嘴等著接就行了
現在對面的柿子看上去熟了
於是呢從6月底開始
為了北進還是南下
東京高層炒成了一鍋粥
但是吵來吵去
它的本質上根本就不是什麼
「北進」還是「南進」的戰略路線之爭
它是同一個核心問題的兩個版本
「哪邊有油呢？」
海軍覺得西伯利亞有什麼油啊？
就算你陸軍打贏了
把遠東全佔下來了，然後呢？
而陸軍吵的是
你怎麼知道沒有油呢？
這句話耳不耳熟？
「中國這麼大，你怎麼知道地下沒有油？」
結果呢一無所獲
這個就是關鍵
日本再愛賭
現在也知道了
去一個也許有油的地方找油
到底是什麼代價
所以「往北」是重來一次
你要燒掉本來就不夠用的戰略儲備
去佔領一片大機率
什麼都挖不出來的凍土
而且這一次
對手是剛剛在諾門坎
把你揍得滿地找牙的蘇軍
往南呢？你別說油田了
連桶都幫你裝好了
你只需要去搶
不過
日本並沒有當場做出選擇
1941年的7月2號
在東京開了一場決定國家命運的御前會議
天皇裕仁坐在高高的主位上
按照慣例一言不發
而他腳下的長桌邊呢
日本帝國的軍政首腦們開始互相拉扯
叫的最響的是外相松岡洋右
當初就是這個人摔門退出國聯
也是這個人
僅僅在3個月之前
剛剛在莫斯科火車站
跟史達林熱情擁抱
代表日本簽下了《日蘇中立條約》
而現在德國人一開炮
他馬上就把這張紙忘了
他在會上極力的主張
馬上撕毀條約呀
立刻北上配合德國從背後夾擊蘇聯
但是軍方不接他的話
陸軍大臣東條英機和參謀總長杉山元對視了一眼
他們想再等等
等德國把蘇聯徹底打殘了
等那個柿子熟透了
我們再去撿漏
而海軍呢？
他們滿腦子只有南洋的油田
對西伯利亞沒有半點興趣
就這麼拉扯了幾個小時
最後他們把一張紙遞到了天皇面前
上面寫著的是剛剛通過的決議
《適應形勢演變的帝國國策要綱》
這份國家文件是怎麼
解決這場爭吵的呢？
它沒有解決
這份要綱的意思翻譯成大白話就是
向南進軍我們要加速準備
甚至不惜跟英美開戰
同時呢對蘇聯作戰我們也要準備
具體打不打北邊
我們要先看看蘇德戰場打成什麼樣
我們再說
那這個就相當於在答題卡上寫下了
「我全都要」
而且它不僅僅是嘴上說說
7月7號也就是盧溝橋事變
整整四週年的那一天
裕仁天皇在軍部的動員文件上籤了字
一項名為「關東軍特別大演習」
的龐大的軍事行動開始啟動
你不要被「演習」這兩個字騙了
這是一場傾盡國力的大動員吶
日本參謀本部接連下達了兩次動員令
在極短的時間內
多達629支部隊被緊急抽調
為了準備北上入侵蘇聯
駐紮在東北的關東軍的兵力像吹氣球一樣
暴漲到了70萬人
壓在滿洲東部和北部的邊境線上
蘇聯呢
在遠東和後貝加爾軍區的
防衛兵力也是70萬上下
兩個70萬大軍吶
就這麼隔著一條邊境線
誰也不敢動
可是這個時候蘇聯的西邊
是幾百萬德國裝甲部隊
正在狂飆突進的壓向莫斯科
而那個讓莫斯科最害怕的
動作現在就只差一層窗戶紙了
北邊動手了
可是你別忘了那份《帝國國策要綱》上
白紙黑字寫著的是「我全都要」
所以南邊呢也要跟上
7月14號日本直接向
被德國打殘了的法國維希政府
提出要求
我要進駐法國印度支那的南部
7月21號法國答應了
它沒有別的選擇
本土都沒了
哪還有心思去管殖民地呢？
日本欣喜若狂啊
因為印支南部的幾百公里外
就是英國的馬來西亞和新加坡
再往下面走一點
就是日本惦記的荷屬東印度的大油田了
一旦日本在這裡駐軍
就意味著從此以後
日本的空軍就完全輻射了南洋
這哪裡是在掐中國的補給線呢
這是直接把刀架到了英美的脖子上
日本自己也很清楚
這一步走出去意味著什麼
但是它必須走
因為那份《要綱》的最高指令是
「南進要加速準備」
但是美國不樂意了
羅斯福直接把日本駐美大使
野村吉三郎叫到了白宮
羅斯福把話說的是很明白的
他先是勸日本把軍隊
從印度支那給我撤出去
甚至提議呢
要把印度支那徹底中立化
大家都別去
誰也別碰那塊地方
緊接著他警告說
如果日本不聽
美國將不得不對日本
實施石油的全面禁運
最後他還加了一句更重的狠話
如果日本為了搶奪
荷屬東印度的石油而動武
英國已經做好了對日本宣戰的準備
而美國呢
因為和英國的關係
也極有可能一起對日本動手
你看夠清楚了吧？
時間、後果、連鎖反應
全部明明白白的提前告訴你了
但是僅僅四天之後
日本無視了所有的警告
按照原計劃強行開進了南部印度支那
好啊，翅膀硬了是吧
美國馬上正式宣佈
全面凍結日本在美國領土上的所有資產
這一下，日本橫濱正金銀行在紐約
高達一億四千萬美元的存款被鎖死了
那可是日本費盡心機準備
用來在美國買油的戰略資金啊
也就是說從這一天起
日本不僅名聲臭了
而且它手裡就算有錢
在國際市場上呢
也花不出去了
緊接著 7月26、27號
英國、荷蘭、荷屬東印度的殖民當局
像多米諾骨牌一樣
接連對日本採取了
同樣的凍結和斷交的措施
8月1號
美國正式宣佈
全面停止對日本的石油出口
這下好了
那日本還剩多少油呢
大概還能撐一年半到兩年
可是這個兩年的數字有一個前提
不能打大仗
打大仗？這不是現在每天的日常嗎？
中國前線的百萬日軍每天
都在把天文數字的油燒成黑煙
也就是說
從8月1號這一天起
這個國家不再擁有時間了
它擁有的
是一段正在瘋狂燃燒的倒計時
就這樣
你還敢去賭西伯利亞有沒有石油嗎？
更何況蘇德戰場根本沒有
按照希特勒想象的那個劇本走
德軍推進的速度肉眼可見的慢了下來
與此同時呢
日本的軍事情報部門
也把遠東的摸底報告交了上來
結論是蘇軍在遠東依然
保留著20多個主力師的兵力
面對這份報告
日本人只能給「熟柿計劃」
重新起了個名字叫
「澀柿」
8月9號日本參謀本部正式下達決定
無論蘇德戰場的局勢接下來怎麼變化
全面取消在1941年內解決
北方問題的作戰計劃
而這個決定在此時此刻的地球上
可以說是全人類
最值錢的一條絕密資訊了
然後這個資訊
到了尾崎秀實的手裡
他雖然是近衛文麿的私人顧問
但是御前會議他是進不去的
不過他根本不需要進去
因為一個戰略決定只要做出來
它就必須要傳達給各級將領
要調兵遣將
要給下面撥款撥物資
這就必須要有人去寫文件
去把指令一步一步的通知下去
而首相的私人顧問
就是這條線的第一站
他看著手裡的文件
瞬間意識到這兩句話
對於他認識的一個人來說
到底有多麼重要
因為他知道
他表面上是個德國的自由撰稿記者
但是實際上
他是潛伏在日本的蘇聯間諜
而他現在決定把它交出去
他透過一個畫家聯絡人
聯絡上了佐爾格
佐爾格呢
是個德俄混血
1914年一戰爆發
他為德國上了戰場
兩年之後在西線
一發炮彈在他身邊炸開
他當場斷了雙腿
丟了三根手指
躺在醫院的那些日子裡
他讀到了馬克思
從那張病床上起來之後
他的人生髮生了重大的變化
僅僅24歲就拿到了
漢堡大學的政治學博士學位
同年呢加入了德國共產黨
1924年他離開德國去了莫斯科
加入了蘇聯國籍
然後莫斯科方面就很快發現
這個人腦子太強了
蘇聯軍事情報機關呢
迅速把他招了進來
那作為蘇聯間諜
這樣的身份簡直就是完美啊
一個在西線流過血的德國老兵
戴著貨真價實的鐵十字勳章
這個就是他後來能在東京的
德國大使館裡暢通無阻的原因
在1920年代末呢
他受命被派到了中國
也就是在那幾年裡
他陰差陽錯在上海認識了尾崎秀實
在上海一別之後
等尾崎秀實回到了東京
沒過幾個月
兩人在奈良的鹿公園裡再次見面
就是從那一次起
尾崎秀實正式成了
佐爾格這張網裡的人
但是一個土生土長的日本人
當時日本國內最有名的中國問題專家
首相的座上賓
前途一片大好
他把這個國家的最高階別的機密
就這麼白白的交給了一個外國人
他到底圖什麼呢？
不是錢
佐爾格其實窮得叮噹響
莫斯科還經常斷經費
他只能靠《法蘭克福報》給他的
那點駐外稿費來苦苦支撐
以尾崎秀實的社會地位
一個入不敷出的德國人
根本付不起任何收買尾崎的價錢
可是有一個東西
尾崎秀實很看重
那就是他認定日本
一定會在中國被拖垮
可是沒有人理他呀
那麼當一個清醒的人確信
自己的國家正在衝向懸崖
他怎麼喊都踩不住剎車的時候
他還剩下什麼辦法呢？
他只能選更加極端的路
把他知道的東西提前
告訴那個有可能擋住它的力量
他覺得他是在救這個國家
於是尾崎秀實透過同一個聯絡人
把他上班時光明正大看到的東西
傳遞給了一個德國人
9月14號第一封電報飛到了莫斯科
大意是
「只要遠東紅軍能夠保持一定的戰鬥力
日本大本營就不會向北方發動進攻」
到了10月4號
第二封電報發出了
在這一封裡
佐爾格把話說得更直白了
「蘇聯的遠東地區可以認為是絕對安全的
來自日本方面的戰爭威脅
已經徹底排除
日本不可能發動對蘇戰爭
相反
日軍將在幾周之內向美國開戰」
10月4號就在這封電報發出去的兩天前
10月2號莫斯科會戰剛剛打響
德軍已經撕開了防線
正在瘋狂的往莫斯科推進
而剛剛被史達林緊急召回的
朱可夫正在為沒有足夠的戰鬥力發愁
就在這個時候
史達林拿到了日本
絕對不會北上的消息
而「南下」這兩個字一旦落地
下一個問題就更直接了
去南洋拿油
就要動英國和荷蘭的殖民地
而這些殖民地前面
站著美國的太平洋艦隊
打得贏嗎？
這個問題
尾崎回答不了
佐爾格也回答不了
但是有一個人可以
早在1919年
這個35歲的日本海軍軍官就在美國
那天呢
他在波士頓推開門走進了一家雜貨店
他要買糖
店員麻利的稱好分量
收錢遞給他
沒有問糧票
也沒有任何的購買上限
這件微不足道的小事
讓他站在原地愣了好一會
因為在他的家鄉
糖那是要精打細算著用的
資源那是要被嚴苛配給的
後來他自己的回憶說
就是從買糖這件小事上
他第一次真切的明白了
什麼叫國力的差異
這個人叫
山本五十六
那一年呢
他剛剛抵達哈佛
在美國住的那幾年
他看到的東西一件比一件震撼
先是糖，然後是路上的汽車
在底特律汽車工廠裡
他看到了那條永不停歇的流水線
再然後是德克薩斯
一眼望不到頭的油田
無數巨大的磕頭機啊
在平原上日夜不停的上下起伏
把地下的石油源源不斷的抽上來
你想想這一幕對一個
日本海軍軍官意味著什麼？
他的國家為了找油
正押上國運
在東北的凍土上一口井一口井的打
打了十幾年
砸了無數錢
一無所獲
而在這裡呢
油是從地裡自己往外冒的
多到美國人根本不當回事
1925年他又回到了美國
那這一次的身份是
日本駐美大使館的海軍武官
他在那又住了三年
不過他沒有在美國示弱
1930年和1934年他兩次參加了
倫敦限制海軍的軍備會議
也就是限定
英國、美國、日本分別造多少噸的軍艦
談判桌上的每一個百分點落到海面上
就是幾艘巡洋艦吶
而山本呢
是絕對的艦隊派
他堅決反對對美國妥協
第二次倫敦會議的時候
日本財務部的代表叫賀屋興宣
他主張接受英美的妥協方案
說白了就是見好就收吧
我們根本養不起那麼多軍艦
山本呢直接當面懟了回去
「賀屋，你給我閉嘴！」
所以他比全日本任何人都清楚
日本海軍相對美國海軍究竟差了多少
因為那個數字是他自己
在談判桌上跟人家一條一條死磕出來的
他還知道美國一年的鋼鐵產量
日本要開足馬力生產12年
美國一天開採出來的石油
比日本辛辛苦苦攢兩年的產量還要多
那如果比汽車產量呢
差距是100倍
這個差距意味著發動機的量產能力
意味著流水線的組織能力
意味著無數熟練的技術工人
一個一年能造出近500萬輛汽車的國家
如果把那些流水線
全部改造成造飛機的工廠呢?
而這一切還僅僅是
美國在和平時期的樣子
它還根本沒有切換成戰時狀態呢
山本五十六不是個和平主義者
他是個沾滿鮮血的軍官
在淞滬會戰打得最慘的時候
正是他下令派出航母上的
艦載機去對上海杭州進行狂轟濫炸
但是到了1940年
「南下」變得越來越清晰的時候
山本五十六反而成了
軍部裡的一個異類
他和海軍大臣米內光政
軍務局長井上成美站在一起
被稱為日本海軍內部的反戰三人組
因為這個立場
他甚至成了暗殺名單上的頭號人物
為此呢他連遺書都已經提前寫好了
他不是反對侵略
他反對的只是跟美國打
這一場註定會輸的仗
那關於山本五十六在後世
流傳最廣的是一句臺詞
後來好萊塢拍了一部非常有名的電影
《虎！虎！虎！》
在劇本里給他安排了
這麼一句經典的臺詞
「我擔心我們喚醒了一個沉睡的巨人」
這句話太有名了
以至於今天很多人都以為
那是他親口說的
其實他從來沒有說過這句話
那山本五十六
真正在歷史上說過的是什麼呢？
近衛文麿私下問他了一個問題
如果真的跟美國打起來
聯合艦隊能撐多久？
山本沉默了一會
給了這樣一個回答
「如果必須開戰
在開戰的頭半年到一年內
我可以放手一搏
但是如果戰爭持續到第二年第三年
我毫無信心」
那為什麼是半年到一年呢
因為日本只夠打一次先手
聯合艦隊是當時全亞洲最強的
飛行員的空軍訓練是
當時全世界最狠的
而突然襲擊這種不講武德的打法
本來就吃先手的紅利
可是打完先手，往後呢？
日本沉一艘軍艦就少一艘
而美國沉一艘軍艦
底特律馬上就能下水一艘
所以日本為什麼敢去試試美國呢？
這絕對不是一個
「日本人太蠢了，根本不知道美國有多強」的問題
它知道
問題從來都不是情報的缺失
也不是沒人敢站出來說真話
問題在於
在這個國家
沒有任何一種機制
能讓「打不贏」這個正確的結論
變成「那就不打」的政治決定
四年前
尾崎秀實在會議室裡
一遍一遍的說了同樣性質的話
十五年裡
八十一口打不出油的探井
告訴了日本硬來的後果
一個月前
羅斯福把死亡的後果
一條一條的擺出來
日本呢？
照樣一腳油門把軍隊
開進了南部印度支那
現在山本五十六再一次告訴你
最多打個先手
這個已經是日本
第四次收到正確的答案了
可是我們說過了
「對」不重要
「贏」才重要
日本軍部要的從來都不是他的判斷
他們要的是他的技術
一個在美國住過
比誰都懂對手
精通航空兵作戰的頂級指揮官
如果這一仗非打不可
軍部要找的就是這樣一把好刀
那至於這把刀本人
認不認為這場仗打得贏呢？
那根本不重要
於是這個國家拍了拍他的肩膀對他說
山本君，你不是說只能撐半年嗎？
那就在這半年裡，替我們贏
不過你還記得山本五十六
那句話是怎麼開頭的嗎？
他有一個定語
說的是「如果必須開戰」
「如果」
也就是說
直到1941年的秋天
擺在日本面前的其實
還剩下最後一條路
一條不用打的路
從四月開始
日本和美國在華盛頓已經
斷斷續續的談了半年多
那之所以談了這麼久
是因為兩個字「撤軍」
美方6月遞過來的修正案上
白紙黑字寫的清清楚楚
日軍要在恢復和平之後的兩年之內
完全徹底的撤出中國
日本駐美大使野村吉三郎非常清楚
如果撤軍就等於承認軍部錯了
這是萬萬不可能的
然後呢他開始絞盡腦汁的想辦法
他問東京
能不能用「保護日本僑民」的名義
把軍隊長期留下來呢？
或者我們先假裝答應
等以後形勢變了
我們再商量著把撤軍的期限往後拖呢？
你看他是在絞盡腦汁的想
怎麼把「不撤」包裝成「撤」
可是到這裡
通常我們會產生一種錯覺
看著美日雙方在華盛頓的拉扯
好像真的只是兩國政客
在桌面上的互相為難而已
但是你別忘了
「從中國撤軍」在會議桌上
只是文件上輕飄飄的一行字
只要是字
它就可以談
撤多少人
分幾年撤
外交辭令永遠是客氣的體面的
留著討價還價的迴旋餘地的
然而此時此刻
就在這輕飄飄的一行字底下
到底是什麼東西
在逼著日本軍部不得不真的開始盤算
「是不是真的該撤」的可能呢
是美國國務卿的口才嗎？
不！是一群中國人
是一群站在泥潭裡死不後退的人
在給這幾個字做背書
就在日本和華盛頓還在
為了這行字扯皮的時候
1941年9月7號湖南
日軍第11軍的12萬大軍
在幾十架轟炸機和重炮的掩護下越過新牆河
向長沙壓了過來
9月24號
一個30歲的少校接到了命令
死守湘陰縣城
他叫曹克人
國民革命軍第九十九軍二九五團
一營的營長
湘陰這座城不大
卡在湘江的咽喉上
日軍主力急需湘陰的港口
來運轉前線換下來的傷兵
9月28號日軍在飛機的掩護下向湘陰的
塘塢陣地發起了第一輪猛攻
曹克人帶著不到800人的一個營
硬是把日軍打了下去
日本人急了 9月27號
日本調來重炮
對著曹克人的陣地轟了幾個小時
陣地上的土被翻了好幾次
戰壕全被炸平了
曹克人帶著剩下的兵趴在彈坑裡
等著炮火一停
馬上把衝上來的步兵打退
30號日軍改變了戰術
派出了十幾艘裝甲汽艇
從水上強行突破
曹克人呢
又把所有的重機槍全部調到了江邊
硬是把汽艇給打了回去
10月1號2號3號這幾天是真正的地獄啊
日軍為了速戰速決
甚至喪心病狂的打出了毒氣彈
在陣地上的中國士兵
根本就沒有防毒面具
很多人被毒氣燻得兩眼紅腫
口吐鮮血
曹克人帶著剩下的殘兵
退到了城外的核心陣地
用手榴彈和刺刀一次次地
把摸上來的日軍頂回去
打到10月4號上午的10點
為了拔掉這顆釘子
日軍竟然極其罕見的動用了運輸機
在陣地的後方空投了傘兵
三面被圍
水路被斷
徹底成了一個沒有任何退路的死局
那一刻曹克人從死人堆裡爬出來
他看著身邊僅剩下的
幾十個滿臉是血的兄弟
他操起一支步槍喊了一句話
弟兄們，為國捐軀的時候到了！上刺刀！
剩下的幾十個人挺著
刺刀衝進了日軍的人群裡
半個小時之後
陣地徹底淪陷了
曹克人身中數彈
重傷被俘
因為這一個營阻擋了日軍的轉運計劃
惱羞成怒的日軍把曹克人
綁到了城外的熊家祠堂
他們把這個30歲的少校剝去衣服
用大鐵釘直接釘在了祠堂的牆上
面對日寇
曹克人破口大罵
發了瘋的日本兵拔出刺刀
割去了他的雙耳
緊接著挖出了他的雙眼
最後他們往他殘破的身體上澆滿汽油
點起了一把火
在烈火中
這座小小的縣城徹底陷落了
這場被稱為第二次長沙會戰的血戰
整整打了一個月
日軍主力踩著無數人的屍體
確實一度攻進了長沙市區
但是很快
他們扛不住補給線被切斷的代價
又退了出去
10月上旬
日軍退回了新牆河以北
他們又回到了9月7號出發的那條河邊
整整一個月啊
屍積如山
血流成河
但是地圖上的戰線什麼都沒有變
而此時此刻
流血的不僅僅是長沙
在北方的中條山
數萬中國守軍在日軍的
鐵壁合圍當中傷亡慘重
幾萬具屍骨填滿了山溝
在華北平原和晉察冀
日軍正在發動規模空前的秋季大掃蕩
在大後方的重慶
無數平民在日軍飛機的
無差別轟炸下永無寧日
中國戰場上的
四萬萬咬著牙不肯低頭的老百姓
正在用一種近乎自殘的方式拖著日本
所以才有了華盛頓談判
桌上文件上的那幾個字
才逼著野村大使
在發回東京的電報裡痛苦的承認
「從中國撤軍，是最大的難點」
而在這一個月毫無進展的拉鋸戰裡
日本消耗掉的依然是
本來就捉襟見肘的石油
這些油從哪來呢？
保羅肯尼迪在《大國的興衰》裡是這麼寫的
在對中國的戰爭中
其空中力量耗費了海量的燃料
此後由於極度缺油
日本被迫向國內轉移壓力
工廠減少使用燃料37%
輪船減少15%
汽車直接強制減少65%
長沙上空每飛過一架日軍的轟炸機
日本的大街上就有一批汽車
因為沒有油被迫停在路邊
而且前幾個月為了那句「我全都要」
為了向南北兩個方向同時調兵
日本強行徵用了120萬噸的民用船舶
這相當於全國船舶總噸位的整整1/5啊
而其中往北去遠東對付蘇聯的那一半
最後什麼仗都沒打
全白費了
於是呢
日本在談判桌上的籌碼越來越少
10月上旬
當精疲力竭的日軍退回
到新牆河以北的那幾天
東京也到了必須攤牌的時候
一個月前的御前會議上
軍部定下過一個死線
如果到10月上旬
華盛頓談判還沒有結果
就立刻對英美開戰
那現在期限到了
談判依然是一潭死水
內閣召開的最後一次閉門會議
桌上攤著的還是那個
死活繞不過去的兩個字
「撤軍」
近衛文麿想要服個軟
往後退一步
陸軍大臣東條英機死活不退
10月16號
走投無路的近衛內閣宣佈辭職
然後呢東條英機組閣出任首相
正式開始籌備進攻美國
1941年10月24號
山本五十六給他的朋友
寫了一封私人信件
山本在信裡寫下了這麼一句話
「要堅定一個
與自己個人意見完全相反的決心
並且除了朝那個方向一路走下去之外
別無選擇
我現在身處的這個立場
實在是一件非常奇怪的事情。」
寫完這句呢
他又在信的末尾加上了最後半句嘆息
他說
「這大概也就是所謂的命吧」
在寫下這封信的沒幾天
有老朋友去駐地看他
他喝了點酒
滿臉疲憊地對來客說
「真想在這個秋天回老家去」
他的老家在新潟縣，長岡市
那是他17歲那年就離開的地方
他再也沒有回去過
11月22號在北太平洋有一個
常年颳著暴風雪的偏僻海灣
叫單冠灣
到了冬天
這裡幾乎一個人影都沒有
日本海軍之所以把集結地點選在這個
連地圖上都很難找到的鬼地方
只有一個理由
絕對沒有人能看得見
在這幾天的時間裡
日本最大的巨艦在風雪中
一艘接著一艘地悄悄開了過來
六艘重型的航空母艦
幾百架飛機
兩艘高速戰列艦
兩艘重巡洋艦
一艘輕巡洋艦
九艘驅逐艦
還有三艘潛水艇
而在這些戰艦後面
還跟著八艘的補給油船
整整八艘啊
因為這支艦隊接下來要走的那條航線
在大洋中間
沒有任何一個可以停靠加油的基地
如果不帶上這些油船
這支艦隊開到目標的一半
就會因為沒有油而全部癱死在海面上
集結完畢之後呢
它們全部都靜靜地停在
這個無人知曉的冰冷海灣裡
所有無線電全部關機
所有水兵禁止上岸
然後這一萬多人
默默地等著最後一道命令
1941年11月15號
這個內閣通過了一份文件叫
《關於促進對美英荷蔣戰爭終末的腹案》
關於這場驚天大仗最後該怎麼收場
原文是這麼寫的
用積極措施促成蔣政權屈服
與德意提攜先謀求英國屈服
從而努力使美國喪失繼續作戰的意志
用人話說呢
一共就三步
第一步想辦法讓中國投降
第二步指望德國在歐洲打垮英國
第三步等著美國人自己不想打了
那美國人怎麼才能不想打呢？
你看哈，只要我們衝到南洋
把那裡的油田、橡膠園、錫礦一把搶過來
然後呢把佔領的這些島嶼
一座一座的全修成帶大炮的防線
最後關起門來
在防線裡頭呢
形成一個完全不需要
向外面買任何東西的經濟圈
外面美國人打不進來
打著打著打累了
最後就只能嘆口氣
坐下來承認這個現狀
裡面呢
中國完全斷了外援
實在熬不下去了
只能低頭屈服
只要熬到這一天
日本就再也不用向任何人買油了
這個就是當年日本軍部腦子裡
替自己畫出來的一副
最完美的勝利藍圖
也就是說
我長大了
我想要自己說了就算
神邏輯啊
它拼上國運去開戰
就是為了再也不需要美國人點頭
可是它設想當中唯一能贏的方式
竟然是等著美國人點頭
日本防衛研究所面對
這份天方夜譚般的計劃
擠出了一句沒有髒話的髒話
他力本願
這個是一個日本的佛教詞彙
意思就是
把希望全部寄託在別人的力量上
研究所的原話是
「對於始終看不到任何勝算的
對美英戰爭
這份計劃多半寄望於
歐洲戰場上的德國戰勝英國
是一種極度的他力本願」
三步計劃裡有兩步半全靠別人配合
而他們心裡能夠想到的那個
最好的結局竟然只是個平局
那它憑什麼相信這套
近乎於做夢的東西能成呢？
因為它覺得這個劇本成功過兩遍呢
甲午戰爭
日本並沒有徹底消滅大清
而是大清自己不想打了
跑過來割地賠款
日俄戰爭呢
日本也沒有徹底消滅俄國啊
是俄國後方自己先亂了，自己垮了
所以
日本唯一的這兩場勝利的劇本
都是我衝上去狠狠的打疼你
然後我站在原地等你認輸
可是美國會配合你嗎？
前面幾步你還可以靠偷襲
靠大和魂
可是最後的那一步
讓美國失去戰鬥的意志
這個完全取決於對面
那個國家的內部人心啊
而且最諷刺的是
當日本軍部在下這個注的時候
明明手邊就有一個已經持續了4年
而且還在進行中的失敗實驗
但是他們看不見
他們蒙上眼睛
拿著同一套已經破產了的公式
去賭一個綜合國力比中國強
上幾十上百倍的超級對手
還不止如此
我們再看看
這份荒謬的方案第一步寫的是什麼
用積極措施促成蔣政權屈服
它整個太平洋勝利方案的
第一根支柱竟然是讓中國屈服
到底是個什麼邏輯呢？
為了去打美國
它必須先拿到南洋的油
它去南洋拿油
是為了繼續打贏中國
而打贏了中國
又是它這場對美戰爭
最後能體面結束的前提
亂了，徹底亂了
可是美國還是清醒的
11月26號
美國國務卿赫爾
把一份備忘錄交到了日本代表的手上
核心要求沒有任何商量的餘地
日軍必須從中國和法屬印度支那
全部無條件的撤出
那在日本看來
這個就是宣戰的最後通牒了
12月1號日本召開御前會議
正式決定對美、英、荷蘭開戰
而就在5天之前
11月26號赫爾提交備忘錄的那一天
那個靜默的龐大艦隊
就已經收到了出航的命令
緩緩地駛出了單冠灣
也就是說
這支龐大的艦隊駛出海灣的時候
這個國家甚至都還沒有
做出最終的開戰決定
因為當時的華盛頓談判還在進行
從理論上來說
只要談判桌上出現奇蹟
一切都還可以變
艦隊還可以半路回頭
但是日本等不及了
為了絕對的隱蔽
艦隊執行了嚴苛的無線電靜默
不發報不呼叫
甚至連不同軍艦之間的
旗語溝通都被壓縮到了最低
從駛出海灣的那一刻起
這支艦隊和他的國家
之間就只剩下了單向聯絡
東京大本營能對它說話
但是它絕對不能回答
就這樣
不知道到底要不要進攻
就已經像幽靈一樣朝著
目標航行了整整六天
可是就在差不多同一時候
日本發現國內也有幽靈
而日本的特高警察早就
在暗中盯著這條線了
從很多年前起
他們就在秘密收集一份黑名單
那些當年加入過共產黨
後來又回到日本的普通日本人
佐爾格和首相顧問尾崎秀實
也早就已經進入了特高課的視野
但是特高課一直沒敢動他們
因為這兩個人來頭太大了
一個是首相的私人顧問
另一個呢
是盟國德國駐日大使的絕對座上賓
特高課盤算了一下
決定先去找一些沒有
政治顧慮的軟柿子下手
1941年9月27號
特高課抓走了一個女人叫北林
她是個再標準不過的軟柿子了
她原先在美國加州生活
她家裡租住過一個日本青年
那個青年後來影響了她
讓她加入了美國共產黨
回日本之後呢
她就一直在特高課的監視名單上
抓她，沒有哪怕一丁點的政治風險
結果特高課審訊發現
她回國之後和當年那個房客還有聯絡
那個當年租他房子的青年叫宮城與德
宮城與德表面上的身份是
一個從美國回來的畫家
畫家，你想起什麼了嗎？
他的角色是聯絡人
佐爾格和尾崎秀實之間唯一的傳話人
那他是怎麼光明正大的進這兩家大門的呢？
去佐爾格家
他的名義是教那個德國人說日語
去尾崎家呢
他的名義是
每週上門給尾崎的女兒教畫畫
你敢相信嗎？
這條改變了二戰走向
的頂級戰略情報線
它竟然是靠一個每週揹著畫板上門
去給小女孩教畫畫的人來完成的
10月10號宮城與德在東京的住處被捕
在審訊的時候
他突然掙脫了警察
從二樓審訊室的窗戶一躍而下
跳了下去
他想死但是沒死成
他被送到醫院救了回來
逮捕之後的第三天
在他還躺在病床上的時候
審訊繼續
然後他招了
10月15號尾崎秀實在自己的家中被捕
三天之後
10月18號的清晨
理查德佐爾格被捕
在被捕之後的尾崎秀實呢
是這場世紀大審訊裡
反應最反常的一個
他沒有頑抗
也沒有用沉默來對抗
他反而非常積極地回答檢察官
所有關於戰略和政治的問題
在隨後的時間裡
他留下了28份
檢察官和司法警察的詢問筆錄
另外還有28份
預審法官的詳細訊問筆錄
這是一個人在死牢裡留下
的最龐大的口供之一了
他為什麼要說這麼多呢
因為他直到最後一刻都固執的認為
只要他把那個
「日本一定會輸」的底層邏輯解釋清楚
後人就一定能明白
他是在拯救這個國家
有個和他關在同一處監獄的人回憶說
本來體格非常壯實的尾崎
在很短的時間裡
瘦的脫了形
而另一位因為別的案子
去見過他的預審法官
在隔著柵欄見到他的時候
吃了一大驚
在這個40歲出頭的男人頭上
他的頭髮已經全白了
可是這個他想拯救的國家
最終還是沒有放過他
佐爾格和尾崎秀實都被判了死刑
死刑判決下來之後
日本覺得佐爾格可能還有點價值
它跑去找蘇聯談交換
你手裡抓了我的人
我手裡扣了你的人
大家談個籌碼在邊境上換一換
各回各家不好嗎
而且日本不是只提了一次啊
他們先後兩次嘗試接觸蘇聯
但是兩次蘇聯這邊的官方
回答都只有冷冰冰的一句話
我們不認識這個人
從被捕到處決
在長達3年多的時間裡
那個被他的情報拯救的祖國
連一次象徵性的營救都沒有嘗試過
在暗無天日的監獄裡的那三年
尾崎一直在寫信
寫給他的妻子
寫給他的女兒
他的家人呢
從頭到尾都根本不知道他
到底做過什麼驚天動地的事
那些寫在牢房裡的信
在戰後被收集了起來
編成了一本書出版
書的名字叫做《愛情如流星閃爍》
而在佐爾格這一邊呢
也有一個人在苦苦的等著消息
她叫石井花子
是佐爾格的女朋友
他們兩個人最後一次
見面是1941年的10月4號
那天呢，正好是佐爾格的生日
他們約在銀座的一家德國餐廳裡吃飯
那天吃著吃著
佐爾格跟她聊起了一件事
日美以後到底會不會打起來
以及如果真的打起來會怎麼樣
佐爾格給出來的判斷異常的堅定
日本是絕對贏不了美國的
而且10月4號
就在他們吃這頓飯的同一天
他把那封改變了莫斯科
命運的電報發了出去
吃完飯走出餐廳
他對她說
最近特高課的警察一直在盯著我
你先回你母親家裡面去住一段時間
等沒事了我發電報叫你
她乖乖的照做了
但是那封說「沒事了」的電報
她再也沒有等來
兩個星期之後 10月18號
佐爾格被捕
直到1942年5月
這個案子實在捂不住了
終於見了報
她才從報紙上知道了案情的大概
共產黨是吧？
日本選了一個特殊的日子
1944年11月7號
十月革命的紀念日
佐爾格和尾崎秀實被先後帶出牢房
送上了絞刑架
可是因為當局瞞著沒有公佈
她根本不知道
她一直不知道
直到戰後她才知道
她等了那麼多年的人
早就已經死了
1948年
她開始動筆寫有關他們之間的回憶
那年的10月底
她一個人走進了一家舊書店
在書架上
她看到了一本專門講
佐爾格事件的廉價小冊子
她買回去
在裡面她讀到了一行字
佐爾格的遺體被草草地埋在
雜司谷陵園的無主公共墓地裡
一個人的下落和死訊竟然是
他的伴侶從一本路邊的小冊子上知道的
後來呢她跑去那片荒涼的墓地
在一堆白骨裡
憑著他那條曾經在西線被炸斷過
打著鋼釘的腿骨
認出了他
她把他的遺骨找了出來
重新安葬
然後20年後
1964年
當時的蘇聯最高領導人
赫魯雪夫偶然看到了一部
由法國和義大利合拍的電影
電影的名字叫《佐爾格先生，你是誰？》
你敢相信嗎？
一個超級大國的最高領導人
居然是從一部外國拍的電影裡
才第一次認識了自己的國家歷史上
最偉大的那個頂級特工
看完電影的赫魯雪夫大為震驚
同年11月
佐爾格被正式平反
被國家追授了代表最高榮譽的
「蘇聯英雄」稱號
莫斯科也終於有了一條
以他名字命名的街道
他同年在德國讀書的那所學校呢
也換上了他的名字
而這一切發生在他被
絞死整整20年之後
而他的搭檔尾崎秀實這邊呢
等得更久
直到2010年俄羅斯政府才
想起來追授他一枚勳章
今天這兩個人都安安靜靜地
葬在東京的多摩陵園裡
他們最後都永遠留在了
這片複雜的土地上
在佐爾格的墓碑前
今天立著一塊醒目的石碑
上面刻著四個字
「和平英雄」
而一心想要救日本的尾崎秀實呢
到今天日本對這個人還有
兩種完全相反的說法
一種說他是賣國奴
另一種呢
說他是為世界和平而戰的殉教者
而說他是賣國奴的那一派呢
有一個很具體的版本
日本之所以打了一場必輸的仗
是因為被尾崎這樣的人給騙了
是他們把日本從北進引向了南進
從打蘇聯引向了打英美
那到底什麼才是真正的救日本呢？
另一群人有完全不同的答案
獄中尾崎秀實和佐爾格
拼了命想要攔住的機器
此時此刻正在冰冷的
海面上一寸一寸的往前走
這支艦隊走的這條航線是特意挑選的
這是北太平洋在整個冬天裡
環境最惡劣的一段死亡海域了
風暴極大
海浪滔天
常年瀰漫著大霧
日本最終決定向美國開戰的後一天
12月2號一封電報越過大洋
追上了這支幽靈艦隊
發報的是山本五十六
電文裡只有簡單的幾個字
它翻譯過來的意思是
全軍按計劃發起攻擊
攻擊日期
東京時間12月8日
那麼什麼是新高山呢？
它是一座山的名字
那這座山根本就不在日本本土
它在臺灣
也就是今天臺灣島上的玉山
佔領臺灣之後
日本人突然發現島上最高的那座山
海拔居然比富士山還要高
於是天皇親自給它改了一個名字
叫做新高山
意思就是
「大日本帝國新的最高峰」
你還記得那間臺灣的中學教室嗎
一個15歲的日本少年坐在裡面
看著窗外那座根本不屬於他的城市
在心裡默默問了一個問題
憑什麼我生下來就在牆的這一邊
這個少年長大之後
把日本最核心的秘密送去了莫斯科
然後他自己此時此刻
也在一堵牆的另一邊
而臺灣的那座山成了這個國家
走向末日之戰的進攻訊號
今天我們從臺灣開始
最後回到了臺灣的一個名字
而剛剛把這個名字發出去的那個人
山本五十六
就在一個月之前
他剛剛在私人信件裡寫下
「要堅定一個與自己個人意見完全相反的決心」
他心裡比誰都清楚
這場仗日本一定會輸
可是這個清醒的人最後
交到那1萬多個官兵手裡的
卻是整場太平洋戰爭裡賭性最大
最不要命的一個作戰方案
為什麼呢
因為他知道
日本唯一的一線生機就是要
用盡全力讓它不要變成一場長仗
他的瘋絕對不是因為樂觀
恰恰相反
是因為他極度的絕望
12月2號這支死亡艦隊一路向東
而在他們前方几千海里之外
有一座陽光明媚的島
一個平靜的海灣
和一排在水面上毫無防備
整整齊齊地停靠在那裡的美國戰列艦
那是禮拜天的早上
那裡的人還在睡覺
而對一部分在這裡的美國人來說
他們做夢也沒想到
這個夢再也不會醒來